Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
Vous tous, public de Limoges,
nous tous, nous avons tous
la chance de vivre en France,
un pays libre,
un pays où la pensée est libre,
l'opinion est libre,
on a le droit de dire ce qu'on veut -
dans des limites, bien sûr -
le comportement est libre,
la façon de s'habiller est libre,
et pourtant, qui n'a pas ressenti,
et ne ressent pas
en permanence, des pressions -
des pressions qui sont insidieuses,
qui sont lancinantes, parfois sourdes,
qui par moments deviennent violentes ?
Ces pressions,
elles sont sociales,
familiales, amicales, communautaires.
Et finalement ne sommes-nous
pas nous-mêmes
en train, petit à petit,
au fil de notre existence,
de construire les barreaux
de notre propre prison ?
Finalement,
comment est-ce qu'on peut résister
à ces ensembles de pressions sociales,
et même celles qu'on se met soi-même,
ces démons intérieurs,
ces sirènes intérieures ?
Est-ce qu'on a moyen
d'y résister et comment ?
Je vais partir d'un exemple personnel.
Rassurez-vous, ça ne va pas
durer longtemps.
Je suis un passionné de musique classique.
Il se trouve que mes
parents en écoutaient.
Très tôt, j'ai été versé dedans ;
j'ai commencé le piano.
Et très vite à l'école,
comme tout le monde,
j'évoluais dans des groupes.
Et au lieu d'écouter la musique
de tout le monde,
j'écoutais le Premier concerto de Brahms,
la Neuvième symphonie de Beethoven.
Vous imaginez les autres enfants :
« Il écoute le 1er concerto de Brahms ;
on ne sait même pas qui est Brahms,
ni qui est Mozart ou Beethoven. »
On connaît Michael Jackson
et la musique de l'époque -
je suis né dans les années 1970.
Donc, finalement,
ça suscitait une incompréhension
de la part des groupes.
Pourquoi cet exemple ?
Parce qu'on évolue tous
dans des groupes, quels qu'ils soient :
associatifs, communautaires, religieux.
le monde du travail,
la société tout entière.
Et finalement, ces groupes
sont très codifiés, très codés.
On vous impose des codes en permanence,
et on vous fait comprendre
que vous devez respecter ces codes.
Vous travaillez dans la banque :
costume-cravate, même s'il fait 40 °C.
Vous allez dans un magasin
pour vous chercher des vêtements,
mais la société vous impose
le super slim, le XXS.
Il faut être taille basse,
alors vous voyez, comme moi,
quand on a un peu d'embonpoint,
forcément le XXS ne passe pas.
Il faut être jeune ;
si on est senior, ça passe mal.
Et finalement, la société
vous met dans des cases.
Elle tend à vous mettre dans des cases.
Après, vous avez deux solutions.
Soit vous vous conformez aux codes.
Vous rentrez dans le moule,
dans la case que vous impose la société,
et finalement, vous vous dites : « Est-ce
la vie que j'aurais voulu avoir ? »
Vous ressentez une frustration.
Vous pouvez avoir de l'échec en disant :
« Je n'ai pas fait ce que je voulais,
mais je ne pouvais pas faire autrement. »
Soit vous vous dites :
« Je vais aller contre vents et marées,
et être fidèle à mes convictions. »
J'aime la musique classique ; ce n'est pas
parce qu'on me dit que je suis un ovni,
qu'on me rejette,
que je vais arrêter d'en écouter
pour écouter ce qu'écoute tout le monde.
Si j'aime la musique classique,
j'écoute de la musique classique.
Et c'est ce que j'ai choisi
de faire tout au long de ma vie :
pratiquer le piano à mes heures
perdues et vivre ma passion.
J'aurais tendance à dire :
« Soyez fidèle à vous-même,
soyez fidèle à vos convictions.
Et ce que vous avez
envie d'être, assumez-le.
Ça va demander de l'énergie ; il faudra
résister à tout un tas de pressions.
Mais, quelque part, vous serez
en accord avec vous-même. »
Pour illustrer ce propos -
les transitions ne sont pas évidentes,
car parler et jouer, ce n'est pas simple,
je ne l'ai jamais fait d'ailleurs,
donc vous m'excuserez -
je vais jouer la 10e Étude d'exécution
transcendante de Liszt, sur 12.
C'est la seule étude des douze
qui ne porte pas de nom,
mais le tempo, c'est appassionato.
C'est une étude qui
est assez emportée, agitée,
avec certains moments de calme,
mais qui finit de façon très triomphante.
L'idée, c'est de triompher
sur cet ensemble de résistances sociales.
(Applaudissements)
(Piano)
(Le morceau prend fin)
(Applaudissements)
Je reprends la parole.
J'ai choisi - je ne sais pas
si c'est un bon choix ou pas,
bon, on est un peu entre nous -
j'ai choisi de ne pas être pianiste.
C'est-à-dire que pendant longtemps,
j'ai eu des démons intérieurs,
des sirènes qui disaient :
« Peut-être que tu devrais faire
du piano en professionnel, ou pas. »
Des gens m'ont conseillé, mais
les conseilleurs ne sont pas les payeurs.
Et finalement, j'ai choisi d'avoir
une vie plutôt équilibrée,
c'est-à dire d'avoir un métier
qui n'a rien à voir avec le piano,
de continuer à vivre ma passion et
à faire du piano à mes heures perdues -
une heure ou deux
par semaine, pas plus,
mais ça me procure des satisfactions -
et d'avoir du temps
pour ma famille, mes amis,
d'avoir un équilibre de vie.
Je ne sais pas si c'est le bon choix,
mais c'est celui qui, aujourd'hui,
pourrait correspondre peut-être
le plus à mes aspirations de vie.
Je pense que je n'étais pas fait
pour être pianiste professionnel.
Je n'ai certainement pas le niveau,
et le stress intense que cela procure,
je pense que je n'aurais pas
été capable de l'assumer.
Pour finir le propos,
imaginez-vous sur un rond-point -
peut-être la chose la plus importante.
Vous êtes dans votre voiture et
vous avez un ensemble de chemins,
et vous tournez.
Et vous vous dites :
« Quel chemin emprunter ? »
À un moment donné,
il faut sortir de ce rond-point.
Si vous ne faites pas de choix,
la vie va faire des choix pour vous,
et vous allez passer à côté.
Soit vous empruntez des mauvais
chemins, mentionnés au début :
la pression sociale, familiale, etc.,
le sillage tout tracé
mais qui n'est pas forcément le vôtre,
et finalement, vous êtes
spectateur de votre vie.
On parlait du train.
Il y a le train de votre vie, mais
vous le voyez passer à côté de vous,
et à la fin, vous dites :
« De toute façon,
je n'avais pas le choix »
ou « J'avais des contraintes,
je ne pouvais pas faire autrement. »
Soit vous choisissez
d'être acteur de votre vie
et vous vous dites :
« Il faut que je sorte du rond-point,
que je détermine le bon
chemin à prendre »,
et c'est celui qui est bon pour vous,
pas celui qui est bon pour la société, qui
fait plaisir à Papa, Maman ou à vos amis.
Les gens ne vivent pas à votre place ;
vous vivez pour vous,
et c'est à vous de décider
de la vie que vous voulez mener.
Donc, finalement, je dirais
que le plus important,
c'est d'être en harmonie avec soi-même,
en accord avec soi-même,
et c'est de vivre suivant ses convictions
et ses propres aspirations.
Ne l'oubliez pas.
Je vais terminer en vous interprétant
un tango d'Astor Piazzolla
qui s'appelle « Oblivion »,
en espagnol, qui veut dire :
« Je n'oublie pas. »
(Applaudissements)
(Piano)
(Le morceau se termine)
(Applaudissements)